#《唐詩三百首》中古漢語拼音（切韻音系）標音
#«300 Dang poems» labeled with Middle Chinese transliteration in Qie Yun phonology
#encoding: utf-8
#version: 20161130
#author: polyhedron （biopolyhedron@gmail.com 或新浪微博 @polyhedron ）
#licence: cc by-nc-sa 3.0
#版權歸作者所有，盈利性使用請與作者聯繫
#修改意見請向作者發郵件
#依據中華書局版《唐詩三百首》蘅塘退士編、陳婉俊註

唐詩三百首
Dang sji sam prak sjux

#Ngox ngian kox sji

1.

Komx ngyoh

Triang Kiux-Leng

Lan jep chjyn qyoi-njyi, kueh hrua chiu keux ket. 
Hion-hion chiex srieng qih, ziih njex ye kre cet.
Zjyi trie lim se cjax, myon piung zuax siang jyet. 
Chaux muk iux puonx sim, gha giu miix njin cjet?

Krung nom iux tan kjyt, keng tuung ju lyuk lim.
Khioix qjii diih khioih nuanx, ziih iux syed ghan sim.
Khax jix cenh kra khrak, nad gha criox dryung sjim. 
Yonh miengh jyi sriox ngyoh, zsyn ghruan pyot khax zsim. 
Do ngian zjyox dau lix, chiex muk khioix myo qim?


2.

Ghrah Cjung-nom sren kua Ghuk sie sren njin siuk trih ciux

Lix Brak

Moh zyung piek sren ghrax, sren ngyat zsye njin kyoi.
Khiak koh sriox lai kengh, chang-chang ghruang chyih myoi.
Siang ghue gip den kra, dung driih khai kieng pyoi.
Lyuk triuk njip qy kengh, cheng la phyot ghrang qioi.
Huan ngian tok sriox khied, miix ciux leu gyungh hyoi.
Driang ka ngim zsyung piung, khyuk zinx gha seng hioi.
Ngax cyih kyon biuh lak, dau njen gyungh myang kioi. 


3.

Ngyat ghrax duk cjak
Lix Brak

Hrua kren qjit gho ciux, duk cjak myo siang chin.
Kiox puai qjeu mieng ngyat, tuaih qiengx zjeng sam njin.
Ngyat kioih pyot krex qimx, qiengx do zsye ngax sjin.
Zamh buanx ngyat ciang qiengx, ghrang lak syo gip chjyn.
Ngax ka ngyat buai-ghuai, ngax myox qiengx leng luanh.
Seng zji dung krau huan, cyih ghux kak pyon sanh. 
Yengx ket myo zieng ju, siang gi mruk yon hanh. 


4.

Chjyn si
Lix Brak

Qen chaux njo piek si, Zin sang te lyuk cje.
Tang kyon ghruai kyoi njit, zjex chiep duanx driang zji.
Chjyn piung pyot siang sjik, gha zrih njip la yoi?

5.

Myangh ngruk
Dox Pyox

Daih cuung byo njo gha, Ze Lox cheng myoih leux.
Zaux hruah cjyung zsjin siuh, qim jang kat huon heux.
Dangx hyung srieng zong yon, kuet zieh njip kyoi teux.
Ghuad tang ling zyet tengx, qjit lamx cjungh sren sieux.


6.

Zongh Yed pret chjox zrix
Dox Pyox

Njin srieng pyot siang kenh, dungx njo srim jox sjang.
Kim zsiek biuh gha zsiek, gyungh chiex tong cjyuk kuang.
Sjeuh criangh nong kioix zji, pjinh pyat kak jix chang.
Phyangh giuh puanh ye kyoix, kieng ho njet triung driang.
Qien trie njiih zjip caix, dryung zjangx kyon cix dang.
Siek biet kyon myoih huon, nje nriox huot zjeng ghang.
Ji njen kiengh byox cjip, myonh ngax lai gha pyang.
Myonh top myoih gip jix, khyo nje la ciux ciang.  #應爲“驅兒”，中華書局版明顯有誤
Jah yox cienx chjyn kiux, sin chjye krenh ghuang liang.
Cjyox chjing ghuad mjenh nan, qjit kiox lyex zjip sjang.
Zjip sjang jek pyot cyih, komx cix koh qih driang.
Mieng njit krek sren ngruk, sjed zrih liangx mang-mang.


7.

Kre njin

Dox Pyox

Zyet daih iux kre njin, qy kio zaix khung kuk.
Ziih yon liang kra cix, leng lak qioi chaux muk.
Kruan triung siek sang luanh, hyeng dex cau sret liuk.
Kuan kau gha cyuk luonh, pyot tok sju kuot njuk.
Sjed zieng qoh sryi hiat, myanh zrih zsye tryenx cjyuk.
Pyo seh khjeng bak nje, sin njin miix njo ngyuk.
Ghop huon zjangh trie zji, qyan-qiang pyot duk siuk.
Danx kenh sin njin sieuh, na myon giuh njin khuk?
Zaix sren zyen sjyix chieng, chjyt sren zyen sjyix druk.
Zjih bjex mreh cjyo ghuai, khen la pox mrau quk.
Trek hrua pyot chret pyat, chaix prak dungx jeng kiuk.
Then ghan chyih zsiuh bak, njit moh qiex siu triuk.


8.

Miungh Lix Brak

Dox Pyox

Siix biet jix thon sjeng, srieng biet zjang chrik chrik.
Krung nom cjangh lied diih, driuk khrak myo sieu sik.
Koh njin njip ngax miungh, mieng ngax driang siang qik.
Khyungx pyoi bieng srieng ghuon, loh yanx pyot khax chrik.
Ghuon lai piung lim cheng, ghuon pyanx kruan saih hok.
Kyon kim zaix la myangx, gha jix iux yox jik.
Lak ngyat muanx quk liang, ju ngi cjeuh ngran srik.
Sjyix sjim pua langh khuat, myo srix krau lyung tok.


9.

Miungh Lix Brak

Dox Pyox

Biu yon cjung njit ghrang, ju cix kiux pyot cjiih.
Sam jah bjin miungh kyon, zieng chin kenh kyon qih.
Kauh kyoi zjang gyuk-chyuk, khox daux lai pyot jeh.
Krung gho ta piung pua, cju cjep khyungx sjit dryih.
Chjyt muon sau brak sjux, njak biux bieng srieng cjih.
Kuan kad muanx kieng ghrua, sie njin duk zieu-zyih.
Zjuk yon myangx khuai-khuai, ciang laux sjin pyanx lyeh.
Chen chiu myanh syed mjeng, zek-mak sjin ghux zrih.


10.

Sungh Gi-Myo Ziem lak deh ghruan hiang

Yang Jyi

Sjengh daih myo qionx cjax, qieng leng zinx lai kyoi.
Zsyih liengh tung sren khrak, pyot tok koh chaix myoi.
Kioih cjiih kim muon yanx, zjuk yon ngo daux pyoi.
Krung Ghruai doh ghan zsjik, Kieng Lak byung chjyn qioi.
Trih ciux Driang-qan daux, dung sim jox ngax yoi.
Ghrang tang biu kueh drauh, myoih kioix phyot kieng pyoi.
Yanx zjyoh tad ghrang khrak, ko zjeng tang lak hyoi.
Ngo miu sjek pyot jyungh, myot yoih trie qim hioi.


11.

Sungh biet

Yang Jyi

Ghrax mrax qimx kyon ciux, myonh kyon gha sriox cji.
Kyon ngian pyot tok qih, kyoi nguah nom sren zjye.
Danx khioh mak biuh myonh, brak yon myo zinx zji.


12.

Cheng khe

Yang Jyi

Ngian njip Ghuang-hrua Chjyen, muaix driuk Cheng Khe sjyix.
Zsye sren ciang myanh tryenx, chyoh do myo prak lix.
Sjeng hyan luanh zjek triung, srik ziengx sjim zsyung lix.
Jangh-jangh phyamh ling ghrangx, dring-dring qiengh kra yoix.
Ngax sim soh jix ghren, chieng chjyen damx (?) njo chiex.
Chiengx liu buan zjek zjangx, zjye teuh ciang jix ix.


13. 

Yoih chjyen den kra

Yang Jyi

Zsia jang cjeuh khio lak, giung ghrungh ngiu jang kyoi.
Jax laux nemh miuk dung, qiex driangx ghuh kieng pyoi.
Driix kuh mrek mieu siuh, zom men sang jep hioi.
Den pyo ghax zrio cjiih, siang kenh ngiox qioi-qioi.
Cik chiex zsienh ghren jit, thriangh njen ngim sjik myoi.


14.

Se-sje yengh

Yang Jyi

Jemh srik then ghrax dryungx, Se-sje nengh kiux myoi.
Trieu ye Yat khe nriox, moh cak Ngo kiung phyoi.
Zienh njit khioix zjyo cjungh, kyoih lai pyang ngoh hioi.
Qjeu njin pyoh cjii pyonx, pyot ziih triak la qioi.
Kyon thryungx qjek kieu thaih, kyon len myo zjex pyoi.
Tang zji ghuanx sra buanx, mak tok dung chja kyoi.
Dri zsiah lin kra cix, ghrauh bjin qan khax hioi.


15.

Chiu tong Lan Sren kieh Triang Ngox

Mrangh Ghaux-Njen

Pok sren brak yon lix, qionx cjax ziih ji jyet.
Siang myangh sjih tong kau, sim zsye ngranh pyoi mjet.
Zriu qjin bak moh khix, hingh zjex chieng chiu pyat.
Zji kenh kyoi chuon njin, sra ghrang doh du hiat.
Then pen zjyoh njak zex, krung buanh cju njo ngyat.
Gha tang zaih ciux lai, gyungh cyih dryung jang cet.


16.

Ghrah njit Nom Deng ghruai Sin Dad

Mrangh Ghaux-Njen

Sren kuang huot se lak, drie ngyat ziemx tung zjangx.
Sanh pyat zsjing zsiek liang, khai hian nguah ghren chjangx.
Gha piung sungh hiang khioih, triuk loh tek chieng hiangx.
Jyuk chyox mieng gim dan, ghonh myo trie qim sjangx.
Komx chiex ghruai koh njin, cjung sieu lau miungh siangx.


17.

Siuk ngiap srii sren byang daix Teng Dad pyot cjiih

Mrangh Ghaux-Njen

Zsiek jang doh se liengx, gyon hak sjuk jix mengh.
Zsyung ngyat srieng jah liang, piung zyen muanx chieng thengh.
Zieu njin kyoi jyuk zinx, qen teux se chrio dengh.
Cji cix gi siuk lai, ko gim ghuh la kengh.


18.

Dung zyungh dex Nom Crai nguanh ngyat qik Sren-qim Chuai Sjeuh-pyox

Yang Chjang-Leng

Kau nguah nom crai zji, khai yi ngyat chrio thox.
Chieng hyoi damx sjyix muk, jenx jangh zaix chrung ghox.
Njimx-njemx kioix jeng hio, dring-dring pienh kim kox.
Miix njin chieng krung buanh, zjex jah Yat ngim khox.
Chen lix gyungh njo gha, myoi piung chjye lan dox.


19.

Zsim Se Sren qionx cjax pyot ngyoh

Khiu Ye

Zjyet tengx qjit mrau zii, drik zjangx sam zjip lix.
Khuh kruan myo dung buuk, khjye sjit jyi qanh kiix.
Njak pyoi kin zre chja, qing zjex teuh chiu sjyix.
Chrie-drie pyot siang kenh, mjinx mienx khung ngiangx cjix.
Chaux srik sin yox triung, zsyung sjeng myanx chrung lix.
Gip ci kheh qy zyet, ziih cyuk dangx sim njix.
Syi myo pjin cjyox qih, phuax tok chieng ziengh lix.
Hingh zinx pyang ghrax sren, gha pjit daix cji cix.


20.

Chjyn phyamh Njak-ja Khe

Gi-Myo Ziem

Qy qih myo duanx zyet, chiex khioh zsye sriox ngux.
Myanx piung chjye ghrang cju, hrua loh njip khe khux.
Cied jah tryenx se hak, krek sren myangh nom tux.
Dom qen pyoi jyung-jyung, lim ngyat te hiangh ghux.
Srieng zrih chiax mje muanh, ngyanh ye dri kan sux.


21.

Siuk Yang Chjang-Leng qionx kio

Zjang Kianh

Chieng khe sjim pyot chrik, qionx chjoh jyi ko yon.
Zsyung cied loh myoi ngyat, chieng kuang ju ye kyon.
Mrau deng siuk hrua qiengx, jak yenh ci dai myon.
Jo jek zsiah zji khioh, se sren luan ghak gyon.


22.

Jox Kau Sjek Siet Kioh tong Zi-qon Zsih biu-do

Zrim Srim

Thap sjed njo jyungx chjyt, ko kau syungx then kiung.
Tong lim chjyt sjed kraih, dongh daux buan hio khung.
Duot-nguot qrap zsjin cju, zreng-ghrueng njo kyoix kung.
Siih kruk ngaih brak njit, chit zong mua chang khiung.
Ghrax khjye cjiix kau teux, pyox thengh myon kieng piung.
Lien sren njak pua dau, puon cux zsix drieu tung.
Cheng ghruai krep drie daux, kiung kuanh gha leng-lung.
Chiu srik zyung se lai, chang njen muanx Kruan-triung.
Ngox-ling pok ngyan zjangx, myanh kox cheng mung-mung.
Ziengh lix leux khax ngoh, sjingh qjin siuk sriox cuung.
Zjed ciang krueh kuan khioh, kruk daux cii myo giung.


23.

Zok thuaih zsjiih kuan lih

Ngyan Ket

Kjyix Mraux sjyed, Se Ngyan zok njip Daux Cju, byon sjeu sret liak, kioi zinx nji khioh. Mieng nen, zok iuh kung Yengx-phuah Gyonh, pyot byamx chiex cju pen piix nji thuaih, khioix lik nong cjed dek jo? Kad mung gi sjang len nji jix. Cjo srih gha yeh njinx khox tring liemx, koh cak sji qjit phjen jix zsjiih kuan lih.

Siek nen byung thad bieng, sren lim njiih zjip nen.
Zyen ngyan zaix deng ghox, dungh hak tang muon zen.
Ciengx sjyed iux zjang gi, njit qranh ju tok men.
Huot njen cau sjed pienh, sruk syed chin njung cjen.
Kim lai tenx sie gyonh, sren jii iuh phyon njen.
Zjeng sieux zok pyot do, njin bin sjang khax len.
Zjex jix ghremh lin kiengx, chiex cju duk ghenh zyen.
Srih zjin ciang yang miengh, khioix pyot njo zok ien?
Kim biex tring liemx cjax, prak cji njo huax cien.
Zjyi nong zyet njin miengh, jix cak zji sjed ghen.
Si jyuk qyex byo cet, jinx kan ziih chieh zsjyen.
Ciang kra ziuh ngio mrek, kyoi laux krung gho pen.


24.

Kyonh crai yox triung jox cjo myon zrix qenh zip

Yoi Qingh-Myot

Pieng yed srim ghrueh kiek, qenh chimx nging chieng hiang.
Haix zjangx piung yox cjiih, sieu-jeu drie kak liang.
Byan qa gionx sieu sanh, kra pjin biuh muanx dang.
Ziih zam kio chjoh zriung, myoih tox sie mjin khang.
Lix ghuad zjex pyoi khjenx, siengh dat gheng ciek myang.
Sien byoi zjyuk zji kimh, srio kuax ghrengx kenh zjang.
Pyox qimx qjit puai ciux, ngiangx leng kim ngyuk cjang.
Zsjin huan thex ziih khjeng, qih jyuk ling piung zsiang.
Ngo triung zjengh myon srix, gyon ngienh kim quang jang.
Pyang trie dad pyan diih, khioix yat zai pyoh giang.


25.

Chrio pyat Jang-cix kieh Ngyan dad ghrauh sjo.

Yoi Qingh-Myot

Che-che khioh chin qaih, phyamh-phyamh njip qen myoh.
Kyoi drauh Lak-jang njin, zan cjyung Kuangx-ling zjyoh.
Kim trieu chiex ye biet, gha chjoh ghruan siang ngyoh.
Sjed zrih pua zjangx cju, jyen ghuai qan tok dryoh.


26.

Kieh Zyen-cieu sren triung daux zrix

Yoi Qingh-Myot


Kim trieu gyonh crai lrangx, huot nemh sren triung khrak.
Kranh tex sjyuk kieng sin, kyoi lai cjox brak zjek.
Jyuk dri qjit bjeu ciux, yanx qyoih piung yox zsiek.
Lak jep muanx khung sren, gha chjoh zsim ghrang ciek.


27.

Driang-qan ngyoh Biung Trioh

Yoi Qingh-Myot

Khrak zyung tung pyang lai, qioi zjangx Prah-ling yox.
Myonh khrak gha yeh lai, chaix sren qjin mrex pyox.
Meng-meng hrua cjengh khai, jang-jang qenh sin njyox.
Zak biet kim jix chjyn, pjinh si srieng kioix lyox.


28.

Zsiek chiih Hyo-ji Ghuenh

Yoi Qingh-Myot

Lak byam duh Ghruai trinh, deng pyangh lim ko jek.
Ghaux-ghaux piung khix pua, meng-meng njit drim zsiek.
Njin kyoi sren kuak qomh, ngranh ghrax lo cju brak.
Duk jah qik Zin kruan, theng cjyung myoih men khrak.


29.

Tung krau

Yoi Qingh-Myot


Lih sjah gyuk cjung nen, chjyt krau khuangh chieng zjoh.
Jang liux sanh ghua piung, cheng sren damx ngo lioh.
Qioi zung sjek ziih khied, jyen kranh ghruan biuk khioh.
Myoi yox qad phyang ngyan, chjyn kiu mieng gha chjoh.
Lak qy sim lyoh cjix, cyn zrih ciek ju gioh.
Cjung brex sie ket lio, moh Dau drik khax sjoh.


30.

Sungh Jang zjex nriox

Yoi Qingh-Myot

Yengx njit pyang chek-chek, chjyt ghrang biuh ju ju.
Nriox cix kim iux ghrang, dad krung soh khjeng cju.
Njex puaih khox myo zjix, phyox nemh qjek zi nju.
Qyh ye triangx sriox juk, liangx biet khip pyot hiu.
Tuaih chiex ket triung driang, ngieh yangx nan biuh liu.
Ziih sieux khyat nuaih hyonh, zrih ko ji ngax qiu.
Lad ci thak liengh muon, njim syt sjoh myo iu.
Bin giemx zjeng sriox zjangh, cii zyung khioix daix cju.
Ghrauh kyung cyn biux daux, jyung cjix zsjynh gi ju.
Biet lie zaix kim zjin, kenh njex tang gha chiu.
Kio ghren sjix ziih khjenx, lim komx huot nan sju.
Kyoi lai zjiih qyh nriox, leng lyih jyen qjeng liu.


31.

Zjin ngeh thrieu srii yenh duk zjen keng

Liux Cuung-Ngyan

Kip ciengx sriuh ghan chjix, chieng sim phyot drin biuk.
Ghren dri pad jep sjo, boh chjyt tung crai duk.
Cjin ngyan leux myo chyox, myangh ciek sjed sriox driuk.
Jyi ngian kiih khax meng, zjenh siengh gha ju zjuk.
Daux njin deng yox ziengx, dai srik lien sjim triuk.
Njit chjyt myoh loh jo, cheng zsyung njo kau muk.
Damx njen lie ngian sjyet, ngoh jyet sim ziih cyuk.


32.

Khe Kio

Liux Cuung-Ngyan

Kiux ye crim coq sjyuk, ghrengx chiex nom jii trek.
Ghren qioi nuung pox lin, nguh zsix sren lim khrak.
Heux kreng phyan loh chaux, jah prangh hiangx khe zjek.
Lai yangx pyot byung njin, driang ka chriox then piek.

#Ngruk pyox

33. 

Saih zjangx khyuk

Yang Chjang-Leng

Zjen mieng khung sang lim, pret ngyat seu kruan daux.
Chjyt saih njip saih ghan, chjoh chjoh ghuang lo chaux.
Zyung lai Qy Pjeng khrak, krai gyungh drin sra laux.
Mak ghruk ju ghep nje, king khrua ciex liu haux.


34.

Saih ghrax khyuk

Yang Chjang-Leng

Qimh mrax doh chiu sjyix, sjyix ghan piung zsix tau.
Bieng sra njit myoih muot, qrem-qrem kenh Lim-thau.
Siek njit driang zjeng cjenh, ghrem ngian qih khioih kau.
Ghuang drin cyuk kim kox, brak kuot luanh bung hau.


35.

Kruan sren ngyat

Lix Brak

Mieng ngyat chjyt Then Sren, chang-mang yon haix kren.
Driang piung kioix myanh lix, chjye doh Ngyuk-muon Kruan.
Hanh ghrah Brak-tong daux, gho khjye Cheng Haix qruan.
Ju lai cjeng cjenh diih, pyot kenh iux njin ghruan.
Sjyoh khrak myangh pen srik (色), si kyoi ta khox ngran.
Kau lu tang chiex jah, thanh sik myoih qing ghren.


36.

Cix jah Ngo ka

Lix Brak

Driang-qan qjit phenh ngyat, myanh ghox taux qioi sjeng.
Chiu piung chjye pyot zinx, cungx zjex ngyuk kruan zieng.
Gha njit bieng gho lox, liang njin brex yanx cjeng.


37.

Driang-kan ghrang

Lix Brak

Chiep pyat chrio phiuh ngrak, cjet hrua muon zen giek.
Lang gie triuk mrax lai, njeux zriang lungh cheng muai.
Dung kio Driang-kan lix, liangx sieux myo ghem chai.
Zjip siih ye kyon biux, siu ngran myoih zjang khai.
Te du hiangh qomh pek, chen huanh pyot qjit ghuai.
Zjip ngox sjix trienx mii, ngyanh dung drin jox huai.
Zjang zuon baux dryox sinh, khioix zjangx myangh pyo dai.
Zjip liuk kyon yanx ghrang, Gyo-dang Jemh-joh tuai.
Ngox ngyat pyot khax chjyuk, yan sjeng then zjangx qai.
Muon zen drii ghrang ciek, qjit qjit srieng lyuk dai.
Dai sjim pyot nong saux, lak jep chiu piung caux.
Pret ngyat gho dep ghuang, srung pyoi se yan chaux.
Komx chiex sjang chiep sim, zuax zriu ghung ngran laux.
Caux myanx ghrah Sam-Pra, joh ciang sjo pauh kra.
Siang ngieng pyot daux yanx, drik cjiih Driang-piung Sra.


38. 

Liet nriox chauh

Mrangh Krau

Ngo dung siang daix laux, qyan-qiang ghuad srung siix.
Trieng biux kyoih zsynh (殉) pyo, sjax srieng jek njo chiex.
Pua lan zjed pyot khix, chiep sim kox ciengx sjyix.


39. 

Ju cix ngim

Mrangh Krau

Zi mux sjux triung sienh, ju cix sjin zjangx qioi.
Lim ghrang mit mit byung, qih khyungx drii drii kyoi.
Zjyi ngian chuonh chaux sim, pauh tok sam chjyn hyoi.

#Chit ngian kox sji

40. 

Tong Qy-cju dai ka

Drin Cix-ngang

Zen pyot kenh kox njin, ghux pyot kenh lai cjax.
Nemh then diih cji ju ju, duk chriangh njen nji theh ghrax.


41. 

Kox qih

Lix Gioi

Nom nje zrih driang cjeng, sjeuh sieux Qy Qen khrak.
Tox sjingh mrax de ghrax, ju lai khjeng kioix chjek.
Sret njin mak kamx zen, syo njo yoih mau trak.
Ghuang yon lyungx tex brak yon pyoi, myoih tok pauh qon pyot tok kyoi.
Leu-tung sieux biux nen zjip ngox, kruanh dan bjii-bra krex ka myox.
Kim ye Khiang dek chjyt saih sjeng, srix ngax sam kyon lyih njo yox.


42. 

Sungh Drin Cjang-Pyox

Lix Gioi

Siih ngyat nom piung dad mrek ghuang, caux hrua myoih lak dung jep driang.
Cheng sren trieu biet moh ghruan kenh, se mrax chjyt muon si giuh hiang.
Drin ghu lip sjin gha thanx dangx, gy syo hox mii njing dad sangx.
Piuk triung triox sjo qjit myanh kyenh, pyot khongx te du zaix chaux mangx.
Tung muon koh ciux qimh ngax zau, sim khjeng myanh zrih njo ghung mau.
Cyih nguah pyot trie brak njit moh, iux zji khung myangh ko yon kau.
Driang gha langh du lien then hok, cin lih deng cju doh pyot tok.
Driengh Kuok ju njin myoih gip kra, Lak-jang ghrang cix khung thanh sik.
Myon daux koh lim siang sjik ta, brex kuan zak njit kim njo gha.


43. 

Gim ka

Lix Gioi

Cjyox njin iux ciux huan kim zsiek, chiengx cuh mieng gim Kuangx-ling khrak.
Ngyat cjeuh zjeng du qo puanh pyoi, sriang che myanh muk piung njip qioi.
Dung lo ghrua cjyuk cjyuk cong hyoi, chrio dan Lyuk-sjyix ghux Chriox-phyoi.
Qjit sjeng jix dungx myot krai ziengx, siih zuah myo ngian seng jyuk hioi.
Chieng Ghruai byungx srih chen jo lix, kamx kauh yon sren zyung chiex sjix.


44. 

Theng Tungx Dad dan Go Kra kem kieh ngiox lungh byang kip zrih

Lix Gioi

Chad nriox siek zaux Gho Kra sjeng, qjit dan qjit zjip iux prek phrak.
Gho njin lak lyih cjem pen chaux, Hanh srih duanx driang tuaih kyoi khrak.
Kox sjyoh chang-chang phyung huax ghan, dad huang qim drim pyoi syet brak.
Sen phyot sjang ghen ghux kruk yox, siih krau chiu jep kieng srek-srek.
Tungx pyo cix, thung zsjin mieng, sjim zsyung chet theng lai qieu cieng.
Ngian drii krang suk krai qingh sjux, ciang yangx biuk zsyen njo iux zieng.
Khung sren prak teux sanh ghruan ghop, myanh lix biu yon qim chiax zieng.
Se suan zryo ngranh sjit gyon jah, tuanx zyet gho nje lyenh mux sjeng.
Chjyen yeh ziengx gi pua, teu jek brex gi mieng.
Qo-cjyo bux lak kra hiang yanx, Lah-sa sra drin qai qyanh srieng.
Qy qim pienh deuh huot phjeu srax, driang piung chjye lim yox duax ngruax.
Prengh zyen sop-sop pyoi muk muat, jax luk qy-qy cux dang ghrax.
Driang-qan zjeng lien tung jek yan, biungh-ghuang drie tuaih cheng suax muon.
Kau zai duat liak mjeng jox liih, njit zsiek myangh kyon baux gim cjiih.


45. 

Theng Qan Myanh-Zjenx chjye pjit-lit ka

Lix Gioi

Nom sren zet triuk ye pjit-lit, chiex ngruk puonx ziih Khiu-zi chjyt.
Liu dryen Hanh diih khyuk tryenx gie, Liang-cju gho njin yeh ngax chjye.
Bang lin myon cjax ta thanh sik, yanx khrak si hiang krai lyih zjye.
Sjed njin krex theng pyot krex sjangx, driang pjeu piung triung ziih lai yangx.
Kho sang laux prak ghan sriu-liu, kiux zryo mieng biungh luanh ciu-ciu.
Lyung ngim hox seuh qjit zji pyat, myanh lad prak zyen siang jox chiu.
Huot njen krang cak Ngio-jang chomh, ghuang yon seu-deu brak njit qomh.
Pienh deuh njo myon jang liux chjyn, zjangx lim byan hrua cjeuh ngrenx sin.
Syed jah kau dang liet mieng cjyuk, miix ciux qjit puai sjeng qjit khyuk.


46. 

Jah kyoi luk muon ka

Mrangh Ghaux-Njen

Sren zsih cjyung mieng triuh jix huon, ngio liang doh du creng doh hyan.
Njin zsjye sra nganh hiangh krung chuon, jo jek zsjing cju kyoi luk muon.
Luk muon ngyat cjeuh khai qen zjyoh, huot tauh Brung kung se qionx chjoh.
Ngram pyoi zsyung kengh driang zek leu, jyi iux qy njin ziih lai khioh.


47. 

Lio Sren jeu kieh Lo zjih ngioh hio cju

Lix Brak

Ngax puonx Chriox gyang njin, biungh ka sieuh Khungx Khiu.
Sjux dri lyuk triuk driangx, trieu biet Ghuang Ghak Lu.
Ngox ngruk zsim sien pyot zsi yanx, qjit srieng hauh njip mjeng sren ju.
Lio Sren siuh chjyt nom tux bang, beng piung kiux dep yon kimx triang, qiengx lak mieng gho cheng daih kuang.
Kim khyat zen khai njiih phyung driang, ngin gha tauh krueh sam zjek liang.
Hiang lo buk poh jeu siang myang, ghuengx ngre dop cjangh ling chang-chang.
Chyih qiengx ghung ghra qiengh trieu njit, teux pyoi pyot tauh ngo then driang.
Tong kau criangh kuan then diih kren, dad krung mang-mang khioh pyot ghruan.
Ghuang yon myanh lix dungx piung srik, brak pua kiux daux liu syet sren.
Hauh ye Lio Sren jeu, hingh qjin Lio Sren pyat.
Ghren khjye zjek kiengh chieng ngax sim, Zsiah kung ghrang chjoh chang dai muot.
Caux biuk ghruan tan myo sjed zieng, gim sim sam dep daux chrio zjeng.
Jeu kenh sien njin chaix yon lix, sjux prax byo-jyung drieu ngyuk kieng.
Sen gi ghanh muanh kiux kai zjangx, ngyanh ciep Lo Ngau ju thad chieng.


48. 

Miungh ju Then-mox ngim liu biet

Lix Brak

Haix khrak dam Jeng Cju, qen dau myoi mang sinh nan giu.
Yat njin ngioh Then-mox, yon nge mieng mjet ghuok khax tox.
Then-mox lien then hiangh then ghruang, sjed bret ngox ngruk qiemx chjek zjeng.
Then-thai siih myanh pret chen driangx, tuaih chiex jyuk taux tung nom khjyeng.
Ngax jyuk qjin cji miungh Ngo Yat, qjit jah pyoi doh kiengh gho ngyat.
Gho ngyat cjeuh ngax qiengx, sungh ngax cjiih Zjemx Khe.
Zsiah kung siuk chjoh kim zjangh zaix, lyuk sjyix dangx jangh chieng yan de.
Kiak driak Zsiah kung giek, sjin tong cheng yon the.
Puanh pek kenh haix njit, khung triung myon then ke.
Chen ngram myanh hak loh pyot dengh, me hrua qiex zjek huot jix mengh.
Iung brau lyung ngim qion ngram zyen, lit sjim lim ghe kieng zong ten.
Yon cheng-cheng ghe jyuk yox, sjyix damh-damh ghe srieng qen.
Liet-khjyet phek-lek, khiu luan pong zuai.
Dungh then zjek pyoi, hrueng njen triung khai.
Cheng meng ghaux dangx pyot kenh tex, njit ngyat cjeuh jeuh kim ngin dai.
Nge ye qioi ghe piung ye mrax, yon cji kyon ghe phyon-phyon nji lai ghrax.
Hox kox srit ghe luan ghuai chja, sien cji njin ghe liet njo mra.
Huot ghuon gjyih jix phrak dungx, hyangx kieng khix nji driang cia.
Jyi kruk zji cji cjimx zsiek, sjit hiangh lai cji qen ghra.
Sjed kren ghrang lak jek njo chiex, kox lai myanh zrih tung liu sjyix.
Biet kyon khioh ghe gha zji ghruan, chiax pyangh brak luk cheng ngre kren, syo ghrang cik gie phyangh mjeng sren.
Qan nong zuai mii cjet qjeu zrih gyen kyoih, srix ngax pyot tok khai sim ngran.


49.

Kim-ling ciux siih liu biet

Lix Brak

Piung chjye liux hrua muanx temh hiang, Ngo ki qrap ciux khyanh khrak zjang.
Kim-ling cix dex lai siang sungh, jyuk ghrang pyot ghrang kak zinx sjang.
Chiengx kyon sjih myonh tung liu sjyix, biet qih jox cji zjyi tuanx driang.


50.

Syen-cju Zjah Theux lu zienx biet krauh sjo Sjuk-yon

Lix Brak

Khjiih ngax khioh cjax, zak njit cji njit pyot khax liu.
Luanh ngax sim cjax, kim njit cji njit ta byan qiu.
Driang piung myanh lix sungh chiu ngranh, tuaih chiex khax jix gham kau lu.
Bung-lai myon cjang Kianh-qan kuot, triung krenh sieux zsiah iuh chieng pyat.
Kyo ghruai jit hingh criangh si pyoi, jyuk zjangx cheng then lamx njit ngyat.
Thriu dau tuanx sjyix sjyix krangh liu, kiox puai sieu zriu zriu krangh zriu.
Njin srieng zaix sjed pyot chjingh qih, mieng trieu sanh pyat lungh phjen cju.


51.

Cux Mrax Chjyen ghrang byungx sungh Pyung dad-pyo chjyih srii se cjeng

Zrim Srim

Kyon pyot kenh Cux Mrax Chjyen ghrang syet haix pen, bieng sra mangx-mangx ghuang njip then.
Lyn-dai kiux ngyat piung jah hux, qjit chjyen suaih zjek dad njo tux, zsjye piung muanx diih zjek luanh cux.
Hyung-no chaux ghuang mrax cjengh byoi, Kim Sren se kenh qen drin pyoi, Hanh kra dad ciangh se chjyih srii.
Ciang-kyon kim krap jah pyot thuat, puanh jah kyon ghrang kua siang puat, piung du njo tau mjenh njo kat.
Mrax mau tab syet ghanh khioih cjing, ngox hrua lien zien zsyen cak ping, mak triung chaux ghek ngenh sjyix nging.
Lox gieh myon cji qing tamx cjep, leuh trie tuanx pieng pyot kamx ciep, kyon srii se muon driox hianh ziep.


52.

Lyn-dai ka byungx sungh Pyung dad-pyo chjyih srii se cjeng

Zrim Srim

Lyn-dai zjeng du jah chjye kruk, Lyn-dai zjeng pok mau du lak.
Yox sjo zak jah kua Gio-le, zjen-yo jix zaix Kim Sren se.
Sjyoh lu se myangh qen drin hok, Hanh kyon duon zaix Lyn-dai pok.
Zjangx ciangh qyungx mau se chjyt cjeng, bieng mieng chjye dek dad kyon ghrang.
Siih pen byat kox syet haix jyungx, sam kyon dad ho Qim Sren dungx.
Lox saih pieng khioih lien yon duon, cjenh driang brak kuot drien chaux kon.
Kiamh Gha piung kip yon phenh khuat, sra khux zjek tungh mrax de duat.
Qrah siangh gion yang kam khox sin, zjed ciang pauh cjyox ziengx pen drin.
Kox lai cheng srix zjyi pyot kenh, kim kenh kung mjeng sjingh kox njin.


53.

Brak syet ka sungh Myox phuanh kuan kyoi

Zrim Srim

Pok piung kyenx diih brak chaux zsjet, gho then pret ngyat cik pyoi syet.
Huot njo qjit jah chjyn piung lai, chen zjyoh myanh zjyoh lii hrua khai.
Sanh njip cjyo liem sjip la mak, gho giu pyot nuanx kimx khim bak.
Ciang kyon kruk kiung pyot tok khungh, to ghoh thet qioi lrangx ju driak.
Ghanh haix lan kan prak driangx ping, zriu yon chomx damx myanh lix nging.
Triung kyon trih ciux qimh kyoi khrak, gho gim bjii-bra jox khiang dek.
Phyon-phyon moh syet ghrah yan muon, piung chjet ghung gi tungh pyot phyan.
Lyn-dai tung muon sungh kyon khioh, khioh zji syet muanx Then Sren loh.
Sren ghuai loh tryenx pyot kenh kyon, syet zjangx khung liu mrax ghrang chjoh.


54.

Yoi Piungh lyuk zrih drak kuan Zau ciang kyon ghrueh mrax do

Dox pyox

Kuok chrio jix lai ghrueh qan mrax, zsjin mjeuh duk sryox Krung-to yang.
Ciang kyon tok mjeng sam zjip caix, njin kren iuh kenh cjin zsjing ghuang.
Zong mrauh sen teh cjeuh jah brak, lyung drie zjip njit pyoi phek-lek.
Nuaih pyox qren ghung mrax naux buan, ciep-jo dryen cjeuh zai njin srek.
Buan sieh ciang kyon praih myox kyoi, khjeng ghuan seh khiex siang tryi pyoi.
Kyoih chek gyen muon tok pit cjek, sjix kruk beng cjangh srieng kuang hyoi.
Siek njit Thad Cuung gyen mau krua, gionx zji Kuak kra srii-cix hrua.
Kim cji sin do iux njiih mrax, biuh liengh sjik cjax kiux thanh cia.
Chiex krai gie cjenh qjit dek myanh, kaux soh mak-mak khai piung sra.
Gi jo chit phjit jek zjyo zyet, ghuengx njak ghan khung dungx qen syet.
Sriang de chiuk thop driang chiu kren, mrax kuan sie jangx srim zjeng liet.
Khax len kiux mrax creng zsjin cynh, koh zjiih chieng kau khioih sjim quonx.
Ciah myonh khox sim qaih cjax zjyi, ghux iux Yoi Piungh zen cje duonx.
Qik siek zsyn ghrengx Sin Phiung Kiung, Chyih ghrua phyot then lai hiangh tung.
Dong siang luaix lak sam myanh phjit, krai jox chiex do kion kuot dung.
Ziih zyung hianh paux drieu gha cuung, myo biuh zsjah krau krung sjyix triung.
Kyon pyot kenh kim syuk tuai zen zsyung prak lix, lyung muai khioh zinx teux ho piung.


55. 

Tan cheng jinx

Dox Pyox

Ciang kyon Ngyoih Myox cji cix suon, qio kim ye sjoh ye chieng muon.
Qieng iung kat kioh kim jix ix, myon chaix piung liu kim zjangh zuon.
Ghruk sjo chrio ghruk Yed pyo njin, danx ghonh myo kuah Yang iux kyon.
Tan cheng pyot trie laux ciang cjiih, piuh kyoih qio ngax njo biu yon.
Khai-ngyan cji triung zjang jinx kenh, zjing qon sruk zjangx Nom Hyon Denh.
Ling-qen kung zjin sjeux ngran srik, ciang kyon ghrah pit khai srieng mjenh.
Liang siangh du zjangh cinh ghen kuan, mrangx ciangh qjeu kren dad yox cienh.
Pau Kung Ngak Kung mau pyat dungx, qieng cii sop sriangx lai gham cjenh.
Sen teh then mrax ngyuk hrua chung, ghrueh kung njo sren mrauh pyot dung.
Zjex njit khen lai chjek drii ghrax, ghuengx lip chjang ghap srieng driang piung.
Cjeuh yoih ciang kyon phyot kjyenh soh, qih ziangh chomx damx keng jyeng triung.
Sie syo kiux dryung cjin lyung chjyt, qjit sex myanh kox byam mrax khung.
Ngyuk hrua khiak zaix ngioh thap zjangh, thap zjangh deng zen ngiot siang hiangh.
Cjiih cuon ghom sieuh chuai sieh kim, ngiox njin thad buuk krai thriu-thriangh.
Dex cix Ghan Kanh caux njip sjit, jek nong ghrueh mrax giung zjyo siangh.
Kanh jyi ghrueh njuk pyot ghrueh kuot, njinx srix ghrua liu khioih teu sangh.
Ciang kyon ghrueh zjenx kad iux zsjin, pjit byung kre zrix jek siax cjin.
Cik kim phjeu bak kan kua cied, lyoh mrauh zsim zjang ghrang loh njin.
Do giung pyanx cau zsyuk ngrenx brak, sjed zjangh myoih iux njo kung bin.
Danx khan kox lai zjengh mjeng ghrax, cjung njit khomx-lomx drien gi sjin.


56. 

Kieh Ghan kranh-ngieh cjyoh

Dox Pyox

Kim ngax pyot lak si Ngruk-jang, sjin jyuk pyonh pyoi biengh zaix zriang.
Miix njin qjyen-qjyen krek chiu sjyix, druk cyuk Dungh-deng myangh pret huang.
Ghung pyoi meng-meng njit ngyat brak, cheng piung jep chjek then yoh sriang.
Ngyuk kieng gyon teh zip pok tux, ghuok gie gi-lin qeh biungh-ghuang.
Byo-jyung cieng gi qen myoh lak, qiengx dungx tauh kiengx jeu Seu Siang.
Seng kiung cji kyon cyih gjyeng ciang, yox njin hioi sjeux pyot zaix bang.
Zsix myon zak cjax chjek zsyung cix, khyungx zjex Hanh daih Ghan Triang Liang.
Siek Zsye Liu zjex dengh Driang-qan, yi qruk myoih kaix zsjin chomx sjang.
Kuok kra zjeng brad ngo khioix kamx, srik nan seng byox chan piung hiang.
Cju nom liu dried kox sriox siek, nom gik laux njin qing zjuh chjang.
Miix njin gho ye krek chiu sjyix, qien tok trih cji kungh ngyuk dang.


57. 

Kox prak ghrang

Dox Pyox

Khungx-mieng mieuh zen iux laux prak, ka njo cheng dung kon njo zjek.
Sriang bie liuh yox siih zjip yoi, daih srik chom then njiih chen chjek.
Kyon zjin jix joh zji cied ghuad, zjyoh muk ju ye njin qaih siek.
Yon lai khioih ciep Myo Ghrep driang, ngyat chjyt ghan thung syet sren brak.
Qik zak loh njeux Kimx Deng tung, Sen Cjyox Myox Ghu dung piih kiung.
Zuai-nguai cje kanh krau ngyan kox, qeux-deux tan cheng ghox jux khung.
Lak-lak buan kioh syi tok diih, meng-meng ko kau ta liet piung.
Byo dri ziih zjex zsjin mieng lik, cjengh drik ngyan qjin zaux hruah kung.
Dad ghrax njo khjyeng qjeuh liang tungh, myanh ngiu ghuai sjux khiu sren dryung.
Pyot loh myon cjang sjed jix kieng, myoih zsi cienx byat zjyi nong sungh.
Khox sim khioix mienx jyung lu ngiex, hiang jep zong keng siuk luan biungh.
Cjih zrix njin njin mak qyanh cia, kox lai zai dad nan ye jyungh.


58. 

Kuan Kung-suon dad nriang dex cix myox kiamh khiih ghrang

Dox Pyox

Siek iux kre njin Kung-suon zjex, qjit myox kiamh khiih dungx siih pyang.
Kuan cjax njo sren srik ziox-sangh, then diih yeh cji kiux te ngang.
Huak njo Ngeh zsjah kiux njit lak, kieux njo gyon teh chom lyung zsiang.
Lai njo luai deng sju cjinh noh, brex njo krung haix nging chieng kuang.
Krungh zsjyn cjyo zsiuh liangx zek-mak, myanx iux dex cix dryen phyon-phyang.
Lim Jyengx miix njin zaix Brak-teh, mjeuh myox chiex khyuk zsjin jang-jang.
Jox jo myonh top kioih iux jix, komx zji phyox zrih cong quanh sjang.
Sen teh zjih nriox pret chen njin, Kung-suon kiamh khiih chrio deh qjit.
Ngox zjip nen kren zsix pyanx cjangx, piung drin ghungx-dungh huon yang sjit.
Lii yan cix dex sanh njo qen, nriox ngruk jo cii qiengh ghan njit.
Kim syuk tuai zen muk jix kyungx, Gyo-dang zjek zjeng chaux seu-srit.
Daih ghen kip kuanx khyuk biuh cjung, lak gik qai lai ngyat tung chjyt.
Laux pyo pyot trie gi sriox yangx, cyuk kenx huang sren tryenx zriu zit.


59. 

Zjek-ngio Gho zjangh cyih ka

Ngyan Ket

Zek-ngio Gho, Zsix Dungh-deng, ghrah sjyix jyuk muanx Kyon Sren cheng.
Sren ye cuon, sjyix ye cjeux, ciux do lek-lek zuax cju taux.
Driang piung lien njit cak dad langh, pyot nong pyad njin yonh ciux pyangh.
Ngax dri driang bjeu zuax Pra Khiu, cjak qimx siih zuah jix sanh zriu.


60. 

Sren Zjek

Ghan Jyox

Sren zjek lruk-khruk ghrang kengh myoi, ghuang huon tauh zsih pen-piuk pyoi.
Sjing dang zuax krai sin yox cyuk, pra cieu jep dad cje cix byoi.
Song ngian kox pek byot ghrueh haux, jix huax lai cjeuh sriox kenh hioi.
Pho zriang phyot zsiek trih krang byanx, srio lied jek cyuk praux ngax kii. 
Jah sjim ziengx nguah prak driung zyet, chieng ngyat chjyt liengx kuang njip pyoi.
Then mieng duk khioh myo daux loh, chjyt njip kau ghrax giung qen phyoi.
Sren ghung kranh piek phyon lanh-muanh, zji kenh zsyung lek krai zjip yoi.
Tang liu chjek cyuk thop kranh zjek, sjyix sjeng kek-kek piung srieng qioi.
Njin srieng njo chiex ziih khax lak, khioix pjit gyuk-chyuk ye njin kioi.
Cia cai ngo tangx njiih sam cix, qan tok cjiih laux pyot krangh kyoi.


61.

Pret ngyat zjip ngox jah zongh Triang kung zau

Ghan Jyox

Siem yon siih kyenx then myo gha, chieng piung chjye khung ngyat sjo pua.
Sra bieng sjyix sik sjeng qiengx zyet, qjit puai siang zjyuk kyon tang ka.
Kyon ka sjeng suan zsi cjengh khox, pyot nong theng cjung lyih njo yox.
Dungh-deng lien then Kiux-ngi kau, krau lyung chjyt muot srieng ngo ghau.
Zjip srieng kiux siix tauh kuan sriox, qy kio mok-mok njo zang dau.
Ghrah zriang qyoih zsja zsjik qyoih jak, haix khioih sjip drip hyon seng sau.
Zak cjax cju zen dryi dad kox, zsih ghuang keh sjengh tong gyi kau.
Sjah sjo qjit njit ghrang chen lix, zuaix zyung dad bjek krai drio siix.
Chien cjax tryi ghuai liu cjax ghruan, dek ghra dangx kux chieng drieu pran.
Cju kra sjin mjeng srih kra qik, khomx-khax cjex tok je Kieng mran.
Phuanh si pje kuan pyot khom sjyet, myoih mienx cjyex chriox drin qai kren.
Dung zji liu puaih ta zjangx daux, then loh qy hiemx nan tryi phran.
Kyon ka chiax hiu theng ngax ka, ngax ka kim jox kyon zjyo khua.
Qjit nen mieng ngyat kim sieu ta, njin srieng ju miengh pyoi ju tha, iux ciux pyot qimx nad mieng gha.


62. 

Qiat Ghrang Ngruk Mieuh zsyih siuk ngruk zsih de muon lu

Ghan Jyox

Ngox ngruk cied drit krai sam kung, siih pyang ghruan trinh Siung tang triung.
Huax jyi diih huang cyuk qieu kruaih, then krax zsjin piengh cjyen gi iung.
Phuon yon siet myoh zang puanh piuk, syi iux zyet tengx zjyi nong giung.
Ngax lai cjengh byung chiu yox cet, qim khioih huaih muaih myo chieng piung.
Ziem sim mok taux njak iux qingh, khioix pyoi cjengh drik nong komx thung.
Syo-jyo ziengx saux cjungh phyung chjyt, ngiangx kenh duot-nguot thrang cheng khung.
Ciex kad lien jen ciep then dryox, zjek limx dong driek tuai Cjuk-jung.
Srim njen phrak dungx ghrah mrax praih, zsyung prak qjit kengh chyo leng kiung.
Pyonx ziang tan dryox dungx kuang chaix, kyoix myot do ghrueh den cheng ghung.
Sjing krai qyox-lyox cenh pyox ciux, jyuk jix phyoix bak mieng gi triung.
Mieuh liengh laux njin sjik zsjin qih, hjyi-hyo thrieng sih nong kiuk-kiung.
Sjux dri puai krauh dauh ngax driek, yon chiex cuad kjit jo nan dung.
Chuanh driuk mran huang ghrengx pyot siix, qioi zsjik zai cyuk kam driang cjung.
Ghu yang ciangh siangh myangh kiux zyet, zsjin cyungh jyuk piuk nan ye kung.
Jah du byot zsih zjangx kau kak, seng ngyat qiemx qiengh yon dung-mung.
Yan mieng cjyung dungx pyot trie zjoh, kaux-kaux ghan njit srieng qio tung.


63. 

Zjek kox ka

Ghan Jyox

Triang srieng sjux dri zjek kox myon, khyanh ngax sjih cak zjek kox ka.
Sjeuh-ling myo nji trek sien siix, zai bak ciang nad zjek kox gha?
Cju kang ling drii siih haix pyoih, Syen Yang byonx khix hyoi then kua.
Dad khai mieng dang zjux drieu ghah, cjo ghu kiamh buaih mieng siang mua.
Sriu yo Gje-jang thriengx iung cynh, myanh lix gim sjuh krai cja la.
Cyen kung lok zjeng kuuk myanh sjed, zak zjek cak kox hjye za-nga.
Zyung zjin zai ngjed ghrem deh qjit, krenx syenx zryenx khok liu sren qa.
Yox lim njit cjek jax huax lieux, kyoix myot sjux ghoh byan hye ha.
Kung zyung gha chjoh tok cjex puonx, ghau pyat zinx biih myo chra ngua.
Zsi ngiam ngieh mit duk nan heux, zih thex pyot lyih leh jox khua.
Nen sjim khioix mienx iux khjyet ghrueh, khruad kiamh cjak duanx srieng krau da.
Luan zsiang biungh cjoh cjungh sien ghrah, san gho piek zjyoh krau cje ka.
Kim zsjing thet sak suax nriux criangh, kox tengx jak sjyix lyung dong sua.
Luh njyo pjen sji pyot sju njip, njiih ngrax pjenx prak myo qye tha.
Khungx cix se ghrang pyot tauh zin, kiex cjek seng siuh jyi hie nga.
Cia jo hauh kox srieng khox myanx, tuaih chiex theh lyih srung phang da.
Qik siek chrio mung pak zrix tring, gi nen sjix kaix chjing Ngyan-ghua.
Koh njin zyung kyon zaix iux byox, yeh nga dak liang gyot giux khua.
Druk kuan muk jyuk kauh cied ciux, njo chiex cjiih paux zuon khioix ta.
Cjen prau zsiek kuax khax lip triih, zjip kox cjii zaih sruk lak da.
Cenh cjo thad mieuh bjiih Kauh tengx, kuang krah khioix cjix prak baix kua?
Sjengh qon njak hiox liu thad ghruk, cjo srieng krungx krex tok chet cha.
Kuan keng ghung to zjangh den qet, zuax kenh kiox kuok lai puon pua.
Quan dai thek sienx loh cet kruk, qan trih thuax thep bieng pyot phua.
Dad ghrax sjim jem jox kad phiuh, keng lek kiux yanx gi myo tha.
Triung drieu dad kuan laux qio zrih, giox khongx komx kek do qom-qa.
Miuk dung khrau huax ngiu lied kruk, zjyi biuh triak sjux ye mua-sa.
Njit sieu ngyat sjak ziuh mrai muot, liuk nen se koh khung ngim nga.
Hie-cji zsyuk sjo thrinh cii miih, sruk cjex zjangh khax pak brak nga.
Keh Cju pret daih creng cjenh brex, myo njin sju zjip lix cok na.
Pyang kim thad bieng njit myo zrih, piengh njim njyo zsjyt zriung Khiu Kha.
Qan nong jix chiex zjangx luonh liet, ngyanh ciah bienx khux njo ghuen gha.
Zjek kox cji ka cjix qio chiex, qo-ho ngo qih gi cha-da.


64. 

Ngio qung

Liux Cuung-Ngyan

Ngio qung jah bangh se ngram siuk, heux kip chieng siang njen Chriox triuk.
Qen sieu njit chjyt pyot kenh njin, qaix-naix qjit sjeng sren sjyix lyuk.
Ghuai khan then cied ghrah triung liu, ngram zjangh myo sim yon siang driuk.


65. 

Driang ghonh ka

Brak Kio-Jeh

Hanh ghuang dryungx srik si khjyeng kuok, ngioh yox ta nen giu pyot tok.
Jang kra iux nriox chrio triangx zjeng, jangx zaix sjim kue njin myoih sjik.
Then srieng leh cjit nan ziih khjiih, qjit trieu syenx zaix kyon yang crik.
Ghuai du qjit sieuh prak miih srieng, liuk kiung pyonx daih myo ngran srik.  #回眸(miu)？
Chjyn ghan sieh jyuk Ghrua-chieng Drie, quon zyen sjyix ghruet sex nging cjii.
Zjih nje byo khix kieu myo lik, sjix zjex sin zjing qon drak zji.
Yon pjinh hrua ngran kim boh jeu, byo-jyung triangh nuanx doh chjyn sieu.,
Chjyn sieu khox tuanx njit kau khix, zyung chiex kyon yang pyot caux drieu.
Zjing huan zjih qenh myo ghren ghrah, chjyn zyung chjyn ju jah cjyen jah.
Ghux kiung kre leh sam chen njin, sam chen thryungx qaih zaix qjit sjin.
Kim quk criang zjeng kieu zjih jah, ngyuk lu qenh brex cyih ghua chjyn.
Ciix muaih dex hyeng krai liet thox, khax len kuang chaix srieng muon ghox.
Zsyih liengh then ghrax byox mux sim, pyot dryungx srieng nom dryungx srieng nriox.
Le Kiung kau chjoh njip cheng yon, sien ngruk piung phjeu chjoh chjoh myon.
Ghuanx ka muanh myox nging si triuk, zinx njit kyon yang khan pyot cyuk.
Ngio-jang be kox dungx diih lai, kieng phuah «Nge-zjang Yox-qioi Khyuk».
Kiux dryung zjeng khyat qen drin srieng, chen zsjingh myanh gieh se nom ghrang.
Chyih ghrua jeu-jeu ghrang biuh cjix, se chjyt to muon prak jo lix.
Liuk kyon pyot pyat myo nad gha, qyanx-tryenx nga mii mrax zen siix.
Hrua den
